---
layout:     post
title:      自己动手组装台式机
subtitle:   组装电脑
date:       2019-12-31
author:     axiomaster
header-img: img/post-bg-desk.jpg
catalog: true
tags:
    - 手工
---



双十一买了一个```34'```的```21:9```超宽屏显示器，回来之后接上笔记本，越来越觉得笔记本有点儿带不动。正好最近学习```android```需要编译```aosp```， 然后就研究了一下攒机，预算3000，组一台linux编译机。于是趁着双十二买了一堆零件自己组了一台电脑。

# 配置单

先说说最终的配置：

| 配件 | 型号 | 价格 |
|---|---|---|
| CPU | ryzen 3700x |  |
| 主板 | MSI B450M mortar max | 主板+CPU套装 ￥2514 |
| 内存 | 海盗船 DDR4 3600MHz 16G x 2 | ￥1038 |
| 固态硬盘 | 阿斯加特 M.2 NVMe 500G  | ￥343 |
| 显卡 | 二手铭暄 GTX 960 2G | ￥399 |
| 电源 | 酷冷至尊 MWE 550 铜牌  | ￥312 |
| 机箱 | 先马 征途 中塔机箱 送5把RGB机箱风扇 | ￥164 |
|显示器| 小米 34' 曲面显示器 | ￥1999 |
|无线网卡| 腾达U10 USB无线网卡 | ￥59 |
|dp线| 绿联 DP 1.2 | ￥45 |
|合计||￥6873|


## CPU - AMD 3700x

今年```AMD```新推的```zen2```架构性能功耗都很不错，同样性能要比Intel便宜很多。我的需求是有限预算内组一台CPU相对强劲的机器。

参考这篇[全平台CPU性价比总表](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg3OTE2NDUxMw==&mid=100000451&idx=1&sn=8ed72623de6c5bc85175254d0e1b2b65&chksm=4f09efcd787e66db07927a1e0606bae01fe35212743663cb25e3c8cc615d80feb65731e515df&mpshare=1&scene=23&srcid=&sharer_sharetime=1577718179166&sharer_shareid=50a5f438a63b5c021380873620feedea#rd) 选择了```3700x```，也对比[桌面CPU天梯图](https://www.mydrivers.com/zhuanti/tianti/cpu/index.html)，可以看到```3700x```大致能达到低端```i9```的性能。实际使用还是挺满意的。

## 主板 - MSI B450M mortar max

首先，主板型号由主板芯片组决定，比如这里就是```B450```。intel或amd每一代的cpu支持的主板芯片组型号是不同的，需要按照型号选择。

其次，所有厂商生产的主板尺寸都是按照标准生产的。主板按照物理尺寸从大到小可以分为4类：

- E-ATX
- ATX
- M-ATX
- ITX

```B450M```中的```M```就表示这是一款micro-ATX主板。主板越大，上面的接口当然会更加丰富一些。比如内存插槽、PCI-E插槽更多，可扩展性更好。当然，供电、散热、机箱型号也有相应变化，价格也会增加。

三代```ryzen```理论上选用```x570```系列主板更好。因为```x570```支持```PCI-E 4.0```接口，带宽更大。但目前市面上支持```PCI-E 4.0```的设备很少，3.0也足够用了。```x570```价格又相比```B450```贵了一大截，所以就选了上代的```B450```主板。

选择```mortar max```是因为它是```B450```系列主板中唯一支持```3600MHz```内存的主板，内存的问题下面再说。

## 内存 - 3600MHz 16Gx2

装机前*我以为*内存频率很重要。所以就选了平价主板中能支持的最高的```3600MHz```，而且主板频率为1800MHz，这样CPU、内存同步只需要倍频一下就可以了，效率肯定很高（*自己瞎想的神奇的理论*）。M-ATX主板上只有4个内存插槽，预期将来扩展到64G，所以只能选择单条最少16G的内存。

装完之后，用了几天自己觉得很满意。结果看到最新的一篇介绍行情的文章，发现```3000MHz 16G```单条最便宜不到300元。就是说我买的```3600MHz```内存贵了近一倍。然后就打开```bios```发现默认内存频率只有```2166MHz```，多花了一倍的钱都打水漂了。还好bios支持内存超频设置，简单设置就可以将内存频率设置到```3600MHz```，但改了之后也没发现性能有变化。后面又看了一些资料发现内存频率对性能影响相对较小，我这配置还远远达不到榨取这一点儿零头。

**结论：内存买市面上的主流频率就可以了。**

## 固态硬盘

```m.2 NVMe```协议接口是相对最快的固态接口了，不要买```sata```接口的，记住这个就可以了。至于内存颗粒```QLC```之类的，我也没仔细研究，资金也不允许，原计划是拆下笔记本副硬盘使用的。

## 显卡

原计划是把机器像服务器一样，笔记本局域网远程登陆上去的。所以就没打算买显卡。但装好之后发现主板自检时```debug VGA```灯常亮，无法进入```bios```。查了之后确认，**amd的cpu不同于intel，是没有核显的**，无法启动。

本来还想是否存在某些版本bios开机自检不会检查显卡，刷一下bios继续使用。后来纠结再三，又买了一张二手的亮机卡。

## 电源

机箱电源最重要的参数就是输出功率了。

- [电源功率计算器](https://www.coolermaster.com/power-supply-calculator/)

使用上面的电源功率计算器可以计算得到自己电脑的功率，然后留够一定的buffer，比如乘以1.1，就可以确定最低需要购买的电源功率了。当然，电源功率越大，电源负载越轻，但是价格也就越贵。

### 全模组 & 半模组

机箱电源向cpu、主板等不同器件供电，使用不同的线缆接口。全模组是指电源和对外供电的线缆是可配置的，非模组电源出厂时支持的输出线缆就固定好了，不能调整。

### 金牌、白金、铜牌等

电源行业有一个```80%```的行业组织认证，通过不同等级认证的电源就可以贴相应的标签了。金牌是最好的，其它次之。认证等级越高，电源的其它参数越好，比如电源转化率越高（节能）。

## 机箱

购买这个机箱是因为购买时送5把机箱风扇。我没有用水冷，所以希望机箱风扇多一些，散热相对好一些。

前面说主板时提到主板按照尺寸分为```ATX```、```M-ATX```等各种型号，那安装主板在机箱也会按照机箱大小分为```全塔```、```中塔```，```itx```机箱等。这里注意，**大机箱可以装小主板，但小机箱无法安装大主板**就好了。当然，机箱越大，越占地方，但散热相对会好一些。

另外，购买机箱时也要注意CPU限高、显卡限长等尺寸限制。比如额外购买的水冷太高可能导致装不下。

# 组装

电脑都是标准接口，还有很多防呆设计，按照说明书，看看别人的装机食品，一般不会出错的。下面总结一下我了解到的可能的坑点。

组装顺序为

主板 -> 机箱风扇 -> 电源 -> 固定主板 -> 显卡 -> 接线

## 主板

- CPU风扇在主板上有接线，需要注意安装时风扇接线离接口近一些。
- 原装风扇下方散热片上有硅脂，不需要额外购买硅质涂在cpu上；取出来之后不要底朝下，避免硅质抹在接触物上。
- 内存在主板上插的时候，插槽是有区别的。这个需要仔细看主板说明书，会介绍优先插哪几个插槽。
- M.2接口的内存优先插靠近CPU的；

## 机箱风扇

- 风扇分正反面，背面有固定电机支架，正面没有。
- 风从风扇正面流入，背面流出。
- 机箱中推荐风流动方向为正面流入，背面流出；底部流入，顶部流出；结合上面风扇正反面确定风扇安装方向；

## 固定主板

- 机箱后面主板对外接口的地方，要用主板中带的不锈钢面板封起来；
- 不锈钢面板上接口的位置有一些翘起来的弹片，不要动或者掰，不是没加工好，主板安装上去之后这些弹片起到弹簧缓冲的作用。

## 显卡

- 单显卡一般安装在机箱显卡位最上面，对应靠近CPU的PCI-E插槽；
- 机箱背部水平盖板一般有8个，单张显卡占2个；
- 安装显卡前，需要先把机箱北部的盖板卸下来，就是掰下来；
- 显卡插入主板插槽后，需要用螺丝固定在机箱背部；

## 接线

- CPU供电
- 主板供电
- 显卡供电（6+2），我的显卡只用到了6pin
- 机箱跳线按说明书接在主板上即可，主板上都有英文缩写标注；

# 外设





